반갑습니다. 체인지 수학 최윤진이고요. 내신만점 수능특강 강의에 오셨습니다. 확률과 통계강의고요. 오늘은 열다섯 번째 시간입니다.
이산확률변수 지금 공부하는 중인데요. 오늘은 이제 변형 문제를 다뤄볼 거예요. 지난 시간에 풀었던 문제들이 아마 계산이 조금 다 많아서
여러분이 풀면서 머리를 몇 번 쥐어짜지 않았을까, 그런 생각이 듭니다. 제가 지난 시간에 강조했던 것을 좀 기억해 주시면 좋겠어요.
계산은 끝까지 내 힘으로 몇 번이고 해 보면 여러분의 계산 능력 자체가 한 단계 업그레이드가 되거든요. 그러니까 그 순간까지 조금 노력을 하셔야 됩니다. 알겠죠?
오늘은 변형 문제 풀러 지금부터 가 보도록 할 거고요. 지금 보시면요. 저는 예제 2번의 61페이지 문제거든요. 이것부터 먼저 풀면서 가 보도록 하겠습니다.
한번 보시면요. 표를 줬죠. 제가 이런 문제를 수업시간에 많이는 안 풀어 드렸어요. 너무 기본 문제기도 하지만, 제가 변형 문제로 좀 다뤄 드리려고
일부러 이렇게 빼 봤는데요. 우리 교재에 이런 식의 문제가 되게 많죠. 확률 부분을 모르게 줄 수도 있고, 확률변수 부분을 모르게 줄 수도 있고
섞어서 줄 수도 있고 이것저것 많이 문제에서, 특히 수능에서도 너무 많이 나왔고 내신에서 당연히 앞으로도 많이 나올만한 문제이기 때문에
여러분 꼭 숙지하고 가셔야 하고요. 실수만 안 하시면 될 거예요. 한번 볼게요. 주어진 조건을 활용을 해야 되는데요. 일단 b가 가볍게 나오겠네요.
12분의4니까 이게 12분의3이 될 거고요, 1에서 빼면. 그렇죠? b를 먼저 계산하고요. 그러고 나서는 평균을 이용해서 분산을 구하시면 됩니다.
그러면 평균은요. 다 곱한 다음에 더하면 평균이 되겠죠. 맞습니다. 그래서 12분의5a 그리고 8a 그다음에 9a. 그런데 다 더해서 3분의11이 되는 거죠. 맞습니다.
그러고 나면, 이것을 먼저 갈까? 볼까? 이것 그냥 두고 이 계산부터 해 볼까? 22a지. 그러면 여기가 11로 약분이 되네. 그렇지?
그리고 여기가 ‘6분의’가 되고. 그러면 여기가 2가 되고. 그러면 a=2가 되네. 그래서 a가 2가 되고. 그러면 이제 여기는 2가 되고 4가 되고 6이 되네요.
그러면 이제 분산을 구하시면 되겠네요. 그러면 분산은요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거죠. 그러면 ‘제평’ 하니까요.
제곱을 하시면 이쪽이 다 4, 16, 36이 되죠. ‘제평’ 할게요. 12분의20 그리고 64, 그다음에 108. 그렇죠?
거기에서 평균의 제곱을 빼죠. 9분의121. 그러고 나면 두 개를 더해서 84에, 여기에 192가 되고요, 12분의. 그러면 4로만 먼저 나눌까요?
4×4=16에 4×8=32, 이렇게 되죠? 그러면 얘가 16이 되네. 그리고 ‘9분의’로 가면 되면 3×4=12, 144에서 121을 빼게 되니까 23이 되나? 9분의.
그래서 정답은 9분의23, 이렇게 하시면 됩니다. 다시 한 번 정리를 해 볼게요. 제가 조금 술술술 풀었는데요. 보시면 확률분포표를 완성하지 않고 줬어요.
그렇다면 먼저, 가장 먼저 할 수 있는 건 확률의 합이 1이라는 것을 이용해서 먼저 미지수로 주어진 확률 부분을 완성하거나
그 부분에 대한 식을 끌어내는 것 먼저고요. 그래서 b를 우리는 먼저 맞췄고요. 두 번째로는 평균이든 분산이든 주어진 식이 있을 거예요.
대부분은 평균을 주겠죠. 그렇다면 평균을 구하는 식을 이용해서, 즉 곱, 곱, 곱을 구하면 평균이 나오니까. 그렇게 한 게 3분의11이라고 놓고
이때 만족하는 미지수의 값을 또 구하는 것. 주어진 조건과 그다음에 확률의 합이 1이라는 것을 이용해서 계산을 하면 대부분의 미지수 값이 나오거든요.
그러고 나서는 표를 완성한 형태로 분산을 구하는 식으로 간 것이죠. 그래서 문제는 크게 이렇게 나눠서 생각하시면 되는데요.
한 가지 기능을 조금 더 강조해서 얘기해 드리면요. 제가 확률을 쓸 때 항상 분모를 하나로 통일해서 쓰는 경향이 있다는 것, 조금 느껴지시죠?
그것은 일부러 그런 거예요. 왜냐하면, 평균이나 분산을 구할 때 어차피 이 부분이 통분이 되어야 계산이 되니까 같은 분모로 구해 놓거나 통분을 해 놓으면
여러분의 계산이 좀 수월해요. 그러니까 그것은 그냥 계산 스킬이기 때문에 제가 그렇게 즐겨 하는 건데요.
여러분도 그렇게 써 보시면 평균이든 분산이든 계산을 하실 때 훨씬 좀 수월하다는 것을 좀 느낄 수는 있을 겁니다.
그래서 그런 부분들은 스킬로 좀 기억하시면 되고요. 그 이외의 것들은 이제 계산입니다. 역시 계산. 그래서 계산을 잘할 수 있도록 또 주의하셔야 될 것이고요.
이번에는 예제 5번입니다. 전형적으로 한 문제 내고 싶어 하는 문제인데요. 확률변수 X를 말로 표현해 주고, 여러분이 표를 그리고 평균, 분산까지 구하게 하는.
약간 그런 식의 문제죠. X를 뭐라고 했어요? 흰 공 세 개에 검은 공 두 개가 들어 있는 주머니에서 두 개의 공을 동시에 꺼내서 색을 확인하고 다시 넣고.
다시 넣었어요, 주머니에. 그런 것을 20번을 반복한대요. 그랬을 때, 꺼낸 두 개의 색이 같게 나오게 되는 그런 횟수. 횟수에 대한 확률변수네요.
‘그러면 얘는 표를 굳이 그려야 되나?’라는 고민이 드네요. 왜냐하면, 횟수가요. 20회를 했기 때문에 횟수는 0부터 20까지 다 나오거든요.
그러면 이것 표를 그리게 되면 0부터 20까지 스물한 칸을 그려야 되고 합계까지 하면 스물두 칸 그리고 하는 건데,
그렇게 해서 그것을 평균 낸다는 것은 말이 안 될 정도는 아니지만, 그렇게 하라고 할 리가 없죠. 그러니까 이것은 그러면 횟수에 대한 확률분포니까
‘그러면 확률이 고정되어 있는 것만 확인해 주면 이것 혹시 이항분포인가? 이항분포는 평균과 분산을 구하는 게 공식이 있었는데?’ 이렇게 가는 겁니다. 됐죠?
그러니까 생각의 흐름이 맨 처음에는 ‘확률변수 X를 안 줬으니까 내가 표를 그려서 해 봐야겠다.’ 처음에는 이렇게 가다가
그런데 그리려고 봤더니 좀 경우가 많네. 그런데 횟수에 대한 확률분포네? 그러니까 확률변수 X가 횟수네. 그러면 혹시 확률이 고정되어 있나?
독립 시행의 확률을 따르는 혹시 이항분포가 아닐까?’ 이렇게 의심해서 가는 거예요. 이제 이해 가시죠?
그래서 다시 주머니에 넣는 시행이기 때문에 사실은 확률이 고정된 게 맞아요. 그러면 똑같이 색이 나오고 싶다는 거잖아요.
그러면 동그라미 두 개가 나올 수도 있고요. 즉, 흰색. 이렇게 두 개가 나올 수도 있어요. 그러면 고정된 확률을 구해 볼까요?
이렇게 두 개가 나온다는 것은 다섯 개 중의 두 개를 뽑는 것 중에서 하얀 것 중의 두 개가 나오는 것이고요.
이때는 다섯 개 중의 두 개를 뽑는 것 중에서 검은 것 중의 두 개가 나오는 거죠. 그러면 이때의 확률은요. 5, 4, 10이죠. 그다음에 세 개고요.
이때는 10분의1이니까 이렇게 나오거나 이렇게 나오는 게 같게 나온다는 뜻이거든요. 그러니까 같게 나온다는 건 이렇거나 이렇거나니까 둘을 더해야겠죠.
따라서 10분의4가 되고요. 5분의2가 됩니다. 그런데 스무 번을 시행할 때마다 꺼낸 공을 다시 넣었다가 다시 또 한 번 시행하는 것이기 때문에
확률은 이것으로 고정이 되게 되겠죠. 무슨 말인지 아시겠죠. 20번을 시행할 때마다 계속 이 확률로 공이 같게 나온다는 거예요.
그러니까 확률변수 X는 바이노미얼(binomial), 이항분포를 따르고요. 20번 실행했을 때 고정된 확률, 5분의1을 따르게 된다, 이렇게 되는 겁니다.
그렇다면 평균은 이것 곱하시면 되겠죠. 그러면 8이 되겠죠. 분산도 당연히 npq 해서 구할 수는 있는데요.
우리가 원하는 건 이것을 구하는 것이니까 2E((X)+3 해서 정리해 주시면 8 넣어서 16에 3을 더하니까 19가 되겠죠.
그래서 이 문제의 정답은 19, 이렇게 정리하시면 되겠죠. 하실 수 있겠죠. 그래서 처음에는 ‘확률분포표를 완성해야 돼?’라고 고민을 했지만.
그런 것도 있어요. 뒷부분에 가면. 지금은 횟수에 대한 확률분포고 그렇기 때문에 이항분포를 따른다는 것을 이용해서 문제를 풀면 되겠더라. 그렇게 가시면 되겠습니다.
이번에는요. 유제 8번이고요. 67쪽으로 가서 변형된 문제 한번 풀어 보도록 할게요. 서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 던지는 시행을 180번을 한 대요.
이건 누가 봐도 ‘나 이항분포야.’ 이렇게 얘기하고 있죠. 18번 시행을 반복하고 있고요. 주사위로 계속 던지니까 시행이 반복하는 중의 확률은 고정되어 있을 것 같죠.
3의 배수가 나오는 횟수래요, 눈의 수의 합이. 다만 그 고정된 확률을 구하는 것을 여러분이 수작업으로 좀 구하셔야 될 것 같네요.
그럴 때 X를 기준으로 V(3X+1)을 구하여라. 문제는 그렇게 흘러갔습니다. 그러면 3의 배수는 되는, 더해서 그것을 확률을 좀 구해 볼게요.
1하고는, 3의 배수가 된다는 것은 3 아니면 6, 9, 12, 이런 것을 얘기하는 것이기 때문에 하나씩 가시면 돼요. 수작업 갈게요.
1, 2, 그다음에 1, 5. 그렇죠? 그다음에 1로 시작하는 것은 없어요. 그다음에 2, 1, 그냥 앞뒤 바뀌는 것 다 쓸게요. 2, 4, 6이니까 맞죠.
그다음에 3으로 갈게요. 3, 3, 3, 6. 됐죠? 그다음에 4로 갈게요. 4, 2, 4, 5. 그렇죠? 끝났고요. 5로 갈게요. 5, 1, 5, 4. 됐죠?
6, 3, 6, 6. 더해서 3의 배수가 되는 것들을 모아봤어요. 이렇게 하니까 몇 개인가요? 열두 개죠. 두 개를 동시에 던지니까 전체의 경우의 수는 36이 되고요.
열두 개가 되니까 합이 2의 배수가 되는 확률은 고정된 확률로 ⅓이 됩니다. 여기까지 하실 수 있겠죠.
그러고 나면 이때 확률변수 X는, 바이노미얼, 이항분포를 따른다고 얘기할 수 있고요, 횟수에 대한 확률분포니까.
180번을 반복했을 때, 그때 고정된 확률이 ⅓이더라, 하니까 평균은요. 60. 분산은요. 여기에 곱하니까 ⅔까지 곱하니까 40이 되겠죠.
여기까지 됐나요? 그러면 우리가 원하는 건 V(3X+1)이죠. 그러니까 9V(X)다. 분산은 더하기, 빼기 끼워서 안 해도 된다고 했었죠.
따라서 40만 곱해 주시면 4×9=36 해서 360, 이렇게 정리해 주실 수 있습니다. 됐나요? 그래서 앞부분은 대부분 유제나 예제를 변형한 문제들이라
문제가 그다지 어렵지는 않습니다. 그런데 시험에 꼭 나올 만한 문제들이라서 이런 것들 확인을 좀 하셔야 됩니다. 가볍게 변형한 문제들이니까 한번 또 보도록 하죠.
이것도 어렵지는 않지만, 서술형으로 가볍게 낼 수 있는 그런 식의 문제예요. 왜냐하면 X를 완성하고, X를 구하고 그러고 나서 확률분포표를 구한 다음에
평균까지 구하는 식의 문제거든요. 한번 볼까요? 흰 공 두 개와 검은 공 세 개가 들어 있는 주머니에서 임의로 세 개의 공을 동시에 꺼내는데요.
주머니에서 나온 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 한 대요. 그러면 X가 될 수 있는 후보들을 좀 정리해 보도록 할게요.
지금 상황이 흰 공 두 개랑 검은 공이 세 개가 들어 있는 상황이라서 세 개의 공을 임의로 꺼낸다면 내가 여기에서 나올 수 있는 흰 공의 개수는
솔직히 말해도 하나도 안 나올 수도 있죠. 임의로 세 개를 다 꺼냈는데 진짜 운이 좋게 검은 공만 싹 나올 수도 있죠.
운이 좋다고 해야 되나, 아무튼. 0이 될 수도 있어요, 그래서. 아니면 흰 공이 하나 끼어 있고 나머지는 검은 공으로 나올 수도 있고요.
아니면 흰 공 두 개가 다 나오고 검은 공 하나가 딱 나와서 흰 공이 두 개가 될 수도 있어요. 흰 공이 세 개가 나온 경우는 있을 수가 없죠.
흰 공이 아무리 많아야 두 개까지 들어 있으니까, 이 주머니에. 그래서 이렇게 해서 확률의 합은 1이고요. 그러고 나서 이때 확률을 정리해 보도록 할게요.
만약에 흰 공이 하나도 안 나온다, 그러면 다섯 개 중의 세 개를 뽑는 그것 중에 남은 검은 공 중의 세 개 뽑는 게 되지 않을까요? 그렇죠.
그래서 이것은 5, 4, 10분의1 해서 첫 번째 칸에 들어가는 것은 10분의1입니다. 이렇게 해서 완성을 해 가는 겁니다.
그다음에 흰 공이 한 개가 나온다, 그렇다면 다섯 개 중의 세 개를 뽑는 것 중에서 흰 공 중의 하나가 나오고 검은 공 중에는 두 개가 나온다.
이것만 명확하게 여러분이 처리하시면 돼요. 그러면 역시 10분의6이 되겠죠. 이번에는 흰 공이 두 개가 나온다.
그렇다면 다섯 개 중의 세 개를 뽑는 것 중에서 흰 공 중의 두 개를 다 뽑고요. 나머지 검은 공 중에는 한 개만 더 뽑으면 되죠.
그러니까 10분의3이 되겠죠. 그래서 10분의3 하셔도 되고, 아니면 1에서 나머지를 빼서 10분의3 구하셔도 되고. 여러분 편하신 대로.
이렇게 정리하고 나면 이제 평균 구하는 것은 어렵지 않죠. 그래서 평균은 어떻게 되냐면요. 곱해 주시면 곱, 곱, 곱을 더해 주시면요.
6+6이 되니까요. 10분의12죠. 맞아요? 그러니까 5분의6이 되더라. 정답은 5분의6, 이렇게 정리하시면 됩니다.
제가 봤을 때 여기까지는 이제 가볍게, 가볍게 문제 풀이 좀 해 볼 수 있는 그렇게 쉬운 문제들 변형해 봤고요.
사실 다음 문제도 몹시 어려운 것은 아니지만, 그래도 여기부터는 좀 계산이 조금 있어서 좀 차분하게 다시 한번 보도록 할게요.
이 문제는 level 1의 5번 문제를 변형했고요. 같이 보도록 합시다. 보시면요. 이산확률변수 X가 가지는 값이 1, 2, 3, 4, 5이고요.
그리고 X의 확률 질량 함수를 줬어요. kX라고 줬어요. 그럴 때 V(3X-2)의 값을 구하시오. 그러면 어쨌든 확률 질량 함수를 완벽하게 완성을 해 줬기 때문에
지금 상황은 어떤 상황이냐면요. X가 될 수 있는 값이 1부터 표를 그리실 수 있는 거예요. 그러면 그때의 확률은 어떻게 되냐면요.
1일 때는 k가 되고요. X에 1 넣어야지. 2일 때는 2k가 되고요. 3일 때는 3k가 되고요. 4일 때는 4k가 되고, 5일 때는 5k가 된다는 것까지 되고요.
이런 문제가 나왔을 때 항상 당연히 성립하는 식 하나는 확률의 합이 1이다. 그러니까 k부터 2k, 5k까지 다 더한 게 1이더라.
결국에는 이것을 다 더하게 되면 3, 이게 6, 6, 3k니까 12, 15k가 되겠죠. 그게 1이니까 k가 15분의1이에요. 됐나요? k가 15분의1.
그러고 나면 이제 이 표를 완성해서 분산 구하는 것까지 가시면 됩니다. 좋습니다. 그렇다면 이것을 끼워서 가도 되고 그냥 가도 되고, 여러분 편하신 대로 가세요.
일단 평균부터 구할게요. 저는 대입을 다 하고 가도록 하겠습니다. 15를 넣어서. 15분의2, 15분의3, 15분의4, 15분의5, 이렇게 되었죠.
그러면 평균부터 구해 볼게요. 평균은요. 15분의, 다 곱하시면 되니까요. 1, 4, 9, 16, 25, 이렇게 되죠. 사실 이게 계산이 얼마 없으니까
제가 그냥 수작업으로 계산할 생각이지만 계산이 많다면, 개수가 좀 많다면 이것을 1², 2², 5²으로 처리해서 연속된 자연수의 합을 구하는 식으로 가시는 게 맞아요.
그런데 지금은 계산이 몇 개 안되니까 수작업으로 계산하셔도 상관없습니다. 어쨌든 계산하시면요. 이게 10이고요. 이게 20이니까 30 되죠.
55가 되고요, 15분의. 그러니까 3분의11이 평균이 됩니다. 그다음에 분산을 구하게 되면요. 분산은요. ‘제평평제’죠. 그러니까 제곱의 평균에서,
15분의9요. 평균의 제곱을 뺄 거예요. 제곱의 평균에서, 또 제곱의 평균에서, 또 제곱을 평균 내고, 또 제곱을 평균 내고. 결국에 다 세제곱이죠.
평균의 제곱을 빼자. 이렇게 가겠죠. 이것도 마찬가지예요. 사실은 얘가 1³, 2³, 3³, 4³, 5³이잖아, 다. 연속된 자연수의 합 구하는 공식, 지난 시간에 해 줬잖아요.
그래서 공식에 넣으셔도 돼요. 2분의n(n+1)² 하면 이 세제곱 공식이 나오잖아요. 세제곱을 다 더한 것. 그런데 지금은 5까지니까 여기에 5 해 가지고
이것 계산해서 넣으시면 나올 걸요. 그렇죠? 15²이죠, 여기가 이렇게. 그다음에 9분의121을 빼는 방향으로 가셔도 괜찮아요. 어렵지 않죠.
이게 개수가 많으면 무조건 이렇게 가시는 게 맞고요. 이것도 마찬가지고. 개수가 몇 개 없으니까 사실은 그냥 계산을 하셔도 돼요.
저는 강의 노트에 그냥 계산을 해 놓긴 했습니다. 그래서 이것은 8, 이것은 27, 64, 125 하셔도 괜찮고요. 저처럼 계산하셔도 괜찮고요.
어쨌든 그러면 15에서 9분의121을 빼니까요. ‘9분의’로 통분하시면 얘가 얼마냐면요. 9×5=45에 135거든요. 그래서 이것을 빼 주시면 9분의14가 되거든요.
그래서 분산이 9분의14가 나와요. 됐나요? 그러면 우리가 원하는 것은 어쨌든 이것을 구하는 것이죠. 그러니까 9V(X)를 구하시는 것이고요.
이게 9분의14니까 정답은 14, 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 계산이 조금 많지만, 그래도 해 볼만한 문제라고 생각하실 수 있을 것 같고요.
이것 가볍게 변형해 본 level 1의 5번 문제였고요. 이번에는 level 1의 8번이랑 10번을 또 변형해 봤어요. 이게 비슷한 것들을 이렇게 섞어 가지고 변형을 했고요.
이것도 한번 볼게요. 1부터 8까지의 수가 각각 하나씩 적혀 있는 8장의 카드가 들어 있는 주머니에서 임의로 한 장의 카드를 꺼내서
카드에 적혀 있는 수를 확인하고 다시 넣고, 이것을 64번을 반복한대요. 어쨌든 다시 넣고 확인하고, 다시 넣고 확인하고, 다시 넣고 하니까 독립 시행이거든요.
64번을 시행을 반복하고 있고요. 횟수에 대한 확률변수이고요. 누가 봐도 이항분포예요. 맞아요. 그러니까 표를 그리려고 시도하기보다는 이 문제는
이항분포에서도 횟수가 몇 번이고, 고정된 확률이 뭔지를 구해서 평균, 분산을 구하는 식으로 가는 게 우선이겠다, 이렇게 문제의 변화를 잡는 게 중요해요.
제가 누차 강조하지만 이산확률분포, 이산확률변수 문제에서는요. 확률변수를 주지 않겠죠, 당연히. 조건만 주겠죠.
그러면 여러분이 그것을 가지고 확률변수 X를 완성하는 건데요. 그런 식의 문제들이 많이 나오는데 그때 확률변수 X를 완성해서
표를 만들어서 평균이랑 분산까지 가는 게 있고요. 아니면 이런 것처럼 횟수에 대한 확률분포이고, 독립 시행을 따르는 이항분포를 따른다는 확신이 든다면
표를 만들지 말고 이것을 파악하고 평균, 분산을 구하는 식으로 가고, 거의 문제가 고정되어 있는, 정형화되어 있는 상황이니까
여러분이 그런 것을 보시고 판단하시면 됩니다. 그러면 64번을 반복하는 중이고요. 고정된 확률이 뭐냐면요. 1부터 8까지 중에서 누가?
15의 약수가 적혀 있는 카드가 나와야 돼요. 누구누구니? 1, 3, 5, 15니까 그중에서도 이 안에 있는 수는 1, 3, 5밖에 없죠.
그래서 1, 3, 5를 가지고 이제 나올 수 있는 확률을 구하시면 되는 겁니다. 그러면 여덟 개 중에서 1, 3, 5는 세 개밖에 없죠. 그러니까 8분의3이죠.
그러니까 고정된 확률은 8분의3인 거예요. 왜냐하면, 한 장씩 꺼내니까 한 장 꺼내서 확인하고 다시 넣고,
그다음에 또 한번 시행해서 한 장 꺼내서 확인하고 넣고 하는데 15의 약수가 적혀 있으려면 이렇게 되겠죠. 그러니까 평균과 분산은 바로 나올 거고요.
평균은 뭐냐면 8×3=24, 여기에 8분의5까지 곱해 버리면 3×5=15 해서 이렇게 두 가지가 결정이 될 것이고요. 여기까지 됐죠.
그리고 문제를 하나 더 섞었어요. 지금 구하고자 하는 게 제가 E(⅓X²-5), 이것을 구하는 거거든요. 여기에서는 이것을 기억하셔야 돼요.
제가 전에 한 판으로 개념정리 한 번씩 해 드리잖아요. 우리 1강, 4강, 7강, 이렇게 해서 10강, 13강, 이렇게 해서 해 드리잖아요.
그래서 제가 정리해 드린 강의에서도 한번 해 드렸는데 이런 경우에 X²도, 이게 다 분해가 돼요, 평균, 분산에 끼었을 때.
그래서 ⅓E(X²)-5 이렇게 분해가 돼요. 증명은 안 할게요. 이것을 이용하면 결국 구하고자 하는 건 제곱의 평균이구나.
생각이 들어요. 그러면 제곱의 평균은 누가 열쇠를 가지고 있냐면, 분산이요. 분산을 구하는 공식이 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거였거든요.
이 관계를 이용하는 문제예요. 이게 우리 수능특강에도 이런 문제였고요. 24를 여기에 넣어 주시면 되죠. 따라서 제곱은 평균은요.
이것을 넘겨주시면 되니까 15에 24²을 더하게 되죠. 576이죠. 됐나요? 더해 주시면 591. 좋아요. 591, 두 개 더하면.
따라서 3분의591에서 5를 빼게 되겠죠. 그러니까 이것 계산해 주시면요. 197이 되고요. -5를 하니까 192가 되겠죠. 정답은 192.
이렇게 정리하실 수 있습니다. 문제 괜찮아요. 문제 괜찮은 문제이고요. 마지막에 이렇게 제곱이 쪼개지는 것들.
이런 것들은 우리 수능특강 교재에 나와 있는 부분이기 때문에 이런 것들은 또 시험에서 다룰 수 있는 부분이기도 하고요.
그래서 전반적으로 이항분포까지 그리고 평균의 수식 정리하는 것까지 해서 전반적으로 나올 수 있는 부분이 충분히 있다, 이렇게 잘 정리해 주시면 되겠습니다.
그렇다면 이번에는 level 2의 8번 문제로 가서 문제 변형해서 또 풀어 보도록 할게요. 제가 이 문제는 일부러 안 풀었어요.
여기에서 아주 비슷하게 제가 변형을 해 버려서. 이것을 풀고 수능특강 문제를 푸셔도 또 도움이 될 겁니다. 한번 볼게요.
주사위를 한 번 던져서 3의 배수가 눈이 나오면 3점을 받고, 그 외의 눈이 나오면 1점을 받는 게임이 있다. 18번을 던져서 나오는 총점을 확률변수 X라고 할 때,
이것을 구해 보라고 그랬습니다. 그러면요. 3의 배수가 나오면 +3점, 그 이외에 3의 배수가 안 나오면 +1점, 이런 구조거든요.
그런데 주사위를 한 번 던져서 3의 배수가 나온다는 건 3하고 6이니까 6분의2겠죠. 이때의 확률은 ⅓이고요. 3의 배수가 안 나온다는 것은 ⅔가 되겠죠.
확률이 고정이 되어 있습니다. 그러면 18번을 던져서, 사실 나온 3의 배수의 횟수. 다시, 18번을 던져서 나온 3의 배수의 횟수라고 한다면
우리가 전형적으로 많이 했던 문제인데요. 18번을 던져서 받은 총점이라고 정의했어요, X를. 그러니까 얘는 문제를 두 번 꼰 거예요. 한 번 꼰 거예요.
그러니까 두 번을 가셔야 돼요. 한 번 갔다가 다시 가고. 그래서 우선 첫 번째로 3의 배수가 나오는 횟수를 x라고 하세요. 이 X 말고 구분해서 x라고 쓸게요.
그러면 얘는 뭐예요? 18번 던졌으니까 (18-x)회가 되겠죠. 그런데 이 x는 횟수에 대한 확률분포니까 이항분포를 따르겠지.
맞아, 아니야? 그렇지? 몇 번 던져서? 18번 던져서 고정된 확률 ⅓로 나오겠지. 그러면 이때 평균과 분산이 있을 거야.
그렇지? 평균은 곱하면 되고 분산은 여기에 ⅔ 또 곱하면 되니까 4가 되지. 여기까지 돼요? 이 ①번 단계가 우리가 기존에 풀었던 유형이에요.
18번을 던져서 나오는 3의 배수의 횟수를 x라고 할 때 그것의 평균과 분산을 더하거나 어떻게 해 봐라, 그러면 여기까지 하면 돼요.
그런데 우리는 X를 다시 정의했어요. 뭐로? 총점으로. 그러면 x를 이용해서 총점을 정의하면, 받은 점수를 정의하면
3의 배수로 x번 나왔다, 그러면 3점씩 받으니까 3x이고요. 이만큼의 횟수로 1점씩 받으니까 이렇게 되지 않을까요?
그러니까 받은 점수는요. 2x+18이 되겠죠. 맞아요? 됐지? 그러니까 내가 원하는 건 뭐냐면
X의 평균이잖아. 또 X의 분산이고. 그러면 X(2x+18)을 넣고, 여기도 마찬가지로 V(2x+18)을 넣고.
그러면 얘가 어떻게 빠져? 이것 2에 이렇게 되고 +18이고 얘는 4V(x), 이렇게 되지. 여기에 있는 것 갖다 넣으면 되지.
6×2=12, 30이 되고요. 4 들어가면 4×4=16이 되죠. 그 둘을 더하니까 46이 되죠. 할 수 있겠어요?
우리 수능특강 교재에 있는 문제랑 굉장히 유사해요. 그래서 이것 풀어 보시고 그 문제 풀어 보시면 아마 ‘아!’ 이렇게 딱 올 거예요.
혹시 그 문제를 먼저 푸셨던 분들도 충분히 연습이 되셨을 거고요. 문제는 좋아요. 저는 이 문제는 저도 작년에 학교 시험 볼 때,
수능특강이 시험 범위는 아니었지만, 교과서로 확통을 배울 때 시험에 냈던 부분이기도 하고요. 어떤 선생님이든지 어떤 교재로 수업을 하시든지
항상 시험에 내고 싶어하는 그런 소재 중의 하나거든요. 그래서 여러분도 잘 챙겨 두시면 분명히 득을 있을 겁니다. 그렇다면 이제 다음 문제로 가 보도록 할게요.
이번에는 level 3의 1번 문제로 가 볼게요. 이 문제는요. 1번 문제를 변형한 문제인데요. 비슷한 문제에서 제가 한 번 했어요, 수업시간에.
그런데 이렇게 변형을 좀 해 봤습니다. X가 가지는 값이 1, 2, 3이고요. 확률변수 Y가 가지는 값이 2, 4, 6인데 a, b에 대해서 이 등식이 성립을 한 대요.
그러면 이것, 우리 수업 중에도 어떻게 풀었냐면, X의 확률분포를 조사를 해 보고요. Y의 확률분포도 조사를 해서 그것을 가지고
당연히 성립하는 식과 그다음에 평균을 이용해서 성립하는 식, 이런 것들을 좀 유도를 해 봤단 말이죠. 그것을 지금부터 또 저랑 해 보도록 할게요.
보시면요. X는 1, 2, 3을 가지고 했고요. 그러면 합쳐서 확률을 1이라고 하고 X가 가지는 확률을요. 모르니까 p₁, p₂, p₃, 우리 이렇게 약속을 해 보자고요.
지금 여기에 준 게 하나도 없으니까요. 또 Y를 기준으로도 또 마찬가지로 확률분포를 완성해 보시면요. Y는요. 2, 4, 6이래요.
그럴 법한 게 2k로 줬죠. 그렇다면 Y가 나오는 확률은요. 지금 이것을 잘 보셔야 돼요. 우리 교재에 있는 문제랑 거의 똑같아요.
우리 교재에는 이것을 홀수로 줬고요. 저는 이것을 짝수로 바꿨을 뿐입니다. 이게 k일 때 2k가 되니까. 그렇지? 그러면 이것은 뭐예요?
1을 넣으면 a에 p₁, 그러니까 P(X)가 1일 때죠. 그다음에 +b를 한 게 Y가 2일 때의 확률이에요. 그러니까 여기를 뭐로 쓰면 돼요, 이것을 이용해서 쓰면?
a(p₁+b)가 되는 것이죠. 이해되세요? 그러면 여기는요? a(p₂+b)가 되고요. 이렇게 세 개로 나눠서 쓸 수가 있죠.
그다음, 당연히 성립하는 식. 이 세 개를 더하면 1이더라, 맞죠. 또 이 세 개를 더하면 1이더라. 좋아요. 그것을 한번 이용해 볼게요.
그러면 a로 묶어서 p₁, p₂, p₃ 가시고요. 이 세 개 더한 것에 b, b, b 더하면 3b가 되는데요. 그게 1이죠.
그런데 p₁, p₂, p₃는 X 확률의 합이니까 1이죠. 따라서 a+3b=1이라는 식이 나와요. 우리 교재에 비해서 약간 꼬았다는 느낌이 드는 게요.
이 문제는 미지수를 둘을 설정해 줬기 때문에 바로 a값이 나오지 않죠. 그게 조금 안타깝지만, 그래도 계속 끌고 가 보죠.
첫 번째로 이 식을 한번 해 봤고요. 이제 문제에서는 어쨌든 이 X의 평균에 대한 식이 나와 있기 때문에 X의 평균을 구하는 식으로 일단 가셔야 돼요.
그러면 한번 볼게요. X의 평균을 구한다고 치면 이렇게, 이렇게, 이렇게. X의 평균이 2니까 이것 말고, 이제 Y의 평균을 구하는 거니까
Y의 평균을 구하는 식을 먼저 써 볼게요. 그리고 X의 평균이 2라는 건 이용을 하고요. Y의 평균은 이렇게, 이렇게 다 곱하는 거죠.
곱해서 써 볼게. 두 배에 ap₁+b, 네 배에 ap₂+b, 여섯 배에 ap₃+b. 이제 이렇게 정리한단 말이지? 맞지?
그러면 이것. 2, 4, 6을 가지고 a, a, a가 들어간 식 있지? 그것을 먼저 묶어보려고. 그러면 2a로 묶으면 되겠지. 그러면 얘는 p₁, 잘 따라오세요.
그다음에 이것은요? 2p₂. 맞아요? 이것은요. 3p₃. 됐어요? 그다음 이 나머지, b가 들어간 것. 2b, 4b, 6b죠.
2b, 4b, 6b, 12b네요. 이게 우리가 구하고자 하는 거거든요. 그런데 이 문제가 조금은 그래도 수월한 게 이것을 시그마 처리를 안 해도 잘 보여요.
제가 강의 노트에는 시그마 처리를 한 것도 써 놓기는 했는데요. 시그마 처리 안 하셔도 보이는 게 짝수라서 얘가 2로 묶어내니까 바로 보여요.
이게 뭐죠? 이렇게 곱한 거잖아. 그러니까 얘가 X의 평균이죠. X의 평균은 뭐라고 그랬어? 2라고 그랬잖아. 그래서 얘가 그냥 2예요.
그러니까 4a+12b가 결국은 우리가 구하고자 하는 값이 되겠죠. 그런데 문제에서 이게 주어졌다며. 그러면 이것은 여기에 전부 다 네 배 하면 되겠죠.
4a+12b니까 여기에 네 배 하면 되니까 최종적으로 답은 4가 되겠죠. 그래서 정답은 4입니다. 되겠어요? 문제를 짝수로 변형했고요.
대신에 미지수를 두 개를 줬어요, 제가. 그래서 마지막에 구하고자 하는 값을 이식을 이용해서 구할 수밖에 없게, 틀을 그렇게 만들어 본 것이고요.
우리 교재에 있는 문제랑 좀 다른 방향의 어려움이 있었죠, 미지수가 두 개라서. 그러나 짝수로 줬기 때문에 이 Y라는 확률변수를,
이것의 다 두 배 된 것으로 줬기 때문에 조금 계산에 있어서는 시그마까지 도입을 하지 않아도 될 수 있는 좀 수월함은 있었죠.
그러나 제가 우리 교재처럼 푼 풀이도 같이 올려 드렸으니까 그것을 참고해서 교재랑 비교해서 보시면 더욱 좋겠습니다. 여기까지 정리하시고요.
다음 문제 하나 더 보도록 할게요. 이 문제는 조금 어려울 수 있습니다. 제가 일부러 좀 계산이 많은 부분으로 좀 변형을 한 문제라서요.
조금 다른 방향으로 변형했어요. 우리 교재보다 조금 더 어렵다고 생각하셔야 됩니다. 한번 보시죠. 변수를 두 개를 이렇게 줬는데 이렇게 좀 다르게 줬어요.
좀 어려운 문제 중의 하나예요. 보시면요. 1부터 4까지 자연수고요. X=i, Y=i일 때 식이 저렇게 돼요. 그러면 변수가 두 개가 이제,
아, Y=j. 그래서 i, j가 다 1, 2, 3, 4라고 했습니다. 그러면 이렇게 되어 있기 때문에 하나를 고정시켜 놓고요. 그냥 하나를 그냥 두고요.
i부터 1, 2, 3, 4를 쭉 대입해서 한번 써 보려고요. 뭔가 X, Y에 대해서 하나로 쫙 표로 정리하기가 좀 힘드니까.
일단 X의, i 자리에 1부터 4까지 넣어서 한번 식을 써 볼게요. 그러면 이제 이렇게 써서 넣어보겠다는 것이죠. i 자리에 1, 2, 3, 4를 넣어서.
그러면 j는, Y 자리에는 그냥 똑같이 넣을게요. 이것은 그냥 상관없이, j까지 같이 넣지 말고, 그러면 변수가 다 같이 움직이니까 복잡해져서
i 자리에만 1을 넣고 얘는 그대로 갈게요, 이렇게. 이해 가시죠? 그다음에 여기도 여기만 2를 넣고요. 여기만 3을 넣고요. 여기만 4를 넣었어요.
됐나요? 그런 다음에 이들을 다 더해 보자고요. 왜냐하면, 얘가 다 공통으로 들어가 있으니까 좌변과 우변을 더해 버리면 Y는 j로 묶어주고
여기는 P(X=1)부터 4까지를 더하게 되죠, 묶어 주시면. 그다음에 이쪽은 a가 1, 2, 3, 4를 더하니까 10a가 되죠. 그다음에 bj는 네 개가 되죠.
이렇게 됐어요. 이 상황이 되었는데 일단 얘들아, P(X=1)부터 (X=4)까지를 다 더한 건 뭐지? 확률의 합이니까 당연히 1이겠죠.
따라서 P(Y=j)는 어떤 식이 나오냐면요. 이렇게. 10a+4bj 이런 식이 나와요. 됐죠?
그러면 이번에는 X 자리에 똑같이 여기를 i로 고정을 시켜 놓으시고요. 얘를 고정을 시키고 여기를 1, 2, 3, 4를 넣는 거야, 이렇게.
오케이? 그러면 여기가 이제 다 고정이지. a 뒤에 있는 게 ai, ai, ai, ai. 그 대신에 이 뒤에 있는 게는 1b, 2b, 3b, 4b 이렇게 되겠지. 이해되었어요?
j 자리에만 넣겠다는 거야. 그러면 이때는 또 어떤 식이 나오냐면 X=i라는 것에 또 이것으로 묶으면 이 나머지가 P(Y=1)부터 (Y=4)까지 되잖아.
그렇게 한 게 4ai+, 이것 다 더하면 10b가 되겠죠. 이런 식이 나와요. 그렇죠? 그런데 또 마찬가지로 얘가 뭐예요? 확률의 합이니까 1이죠.
따라서 X=i다, 하면 또 이게 되겠죠. 4ai+10b다. 그래서 이렇게 두 개의 식을 X, Y에 대해서 확률을 구하는 식을 이제 여러분이 좀 정리를 해 볼 수 있다.
여기까지. 됐나요? 그러면 이제 여기에서 여러분이 유도를 좀 해 보셔야 되는데. 먼저 확률의 합은 어쨌든 1이잖아요. 그러니까 여기에 1을 넣어서,
그러니까 1을 넣고 2 넣고 3 넣고 4 넣고 해서 다 더하면 역시 1이 되겠죠. 또 여기에 1 넣어서, 2 넣어서, 3 넣어서, 4 넣어서
X를 기준으로 확률의 합은 1이니까 그것도 1이 되겠죠. 그것을 여기에 넣든 여기에 넣든 어쨌든 식이 하나가 나올 겁니다.
그래서 저는 여기에서 첫 번째 식으로 일단 i 자리에 1, 2, 3, 4를 넣어보면 P(X=1), 확률의 합은 1이니까 X는 4까지 다 더하게 되면
i 자리에 1 넣으면 이것, i 자리에 2 넣으면 8a+10b, i 자리에 3 넣으면 12a+10b.
i 자리에 4 넣으면 16a+10b. 그래서 이들을 더하시면 40a가 되죠. 그다음은 40b가 되죠. 맞아요.
그런데 그것은 확률의 합이니까 1이더라. 이 식 하나 나오고요. 됐어요? 두 번째 식은요. 평균이 X의 평균이 3분의8이라고 했거든요.
이것을 이용해서 또 식을 하나 끌어내셔야죠. X의 평균을 구하는 식은요. 일단 X의 확률을 구하는 식이 4ai+10b라는 식이 있거든요.
그러니까 X가 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때의 확률이 여기에 다 있단 말이죠. 그렇죠?
그러면 이것을 수작업을 해서 다 구하셔도 되고 아니면 시그마를 도입하셔도 상관은 없거든요. 그러니까 말하자면 이런 얘기예요.
X가 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때 각각의 확률이 1을 넣어 주면 여기는 4a+10b, 2를 넣어 주면 여기는 8a+10b. 그렇죠? 무슨 말인지 알죠?
그다음에 여기는 12a+10b, 그다음에 여기는 16a+10b. 이런 식으로 나올 것 아니야. 그렇지? 그런데 이것을 평균 구한다고 생각을 하는 거지.
그러면 평균 구해 보면 어떻게 돼요? 곱, 곱, 곱, 곱을 더하게 되니까 4a+10b에, 여기에 두 배 하면 16a+20b에. 따라오고 있죠?
세 배 하면 36a+30b에, 네 배 하면 64a+40b에. 이것을 다 더하면 평균 하면 되죠. 그러면 다 더하시면요. 20a가 되고요.
이것 더하시면 100이 되니까 120a에 1, 2, 3, 4 더하시면 100b 한 게 평균, 하니까 3분의8 하면 되죠. 됐어요. 그렇죠?
그래서 이 식 하나 나오시고, 이게 두 번째 식이 되는 것이고요. 방금 구했던 이게 첫 번째 식이 되어서 이 두 식을 연립한다고 생각하시면 될 겁니다.
저라면 이것을, 조금 더 간단히 하시면요. 20으로 나눠서 6a+5b가 20분1이 되면 4, 2, 4, 5, 15분의2다. 이렇게 가시면 더 좋겠죠.
어쨌든 이것과 두 개를 가지고 연립할게요. 이쪽으로 오세요. 이 앞에 있는 식들은 이제 다 의미가 없고요. 제가 지금 끌어낸 두 개를 가지고 정리해 주시면 되겠습니다.
4a+40. 선생님이 이것 40a인데, 이것 알고 계시죠? 40a, 쏘리. 다 더하면 40이라고 얘기했잖아. 선생님이 0을 빠뜨렸어, 40a. 40a+40b가 1이고요.
그다음에 지금 방금 유도한 6a+5b가 15분의2예요. 이것 가지고 가서 해 볼게요. 그러면 이제 정리해 보시면, 이것도 40으로 나눠버리면
5b니까 5에 맞추자. 그러면 8로 나누면 5a+5b가 8로 나누면 8분의1이지. 그런 다음에 이 둘을 빼주면 되겠다. 그렇지?
그러면 a는 15분의2에서 8분의1을 뺀다고 생각하면 통분해서 120으로 만들고 빼 주시면 되겠죠. 그러면 120분의1이 되네요.
그다음 b는 이런 데 넣어서 이제 계산해 주시면 됩니다. a+b가 40분의1이니까 여기에 넣어서 계산하면 b는 40분의1에서 120분의1을 빼게 되죠.
좋아요. 따라서 60분의1이 됩니다, 120분의2가 되니까. 그래서 a, b가 나왔어요. 그러면 우리가 원하는 것은 Y의 평균을 구하는 거잖아. 그렇죠?
그러니까 Y를 기준으로 표를 만들어야 돼. 맞지? 그러면 Y는 될 수 있는 것은 1, 2, 3, 4인 것은 알겠죠. 사실 선생님이 강의 노트에 해 드린 풀이는요.
표를 만드는 풀이를 안 해 드렸고요. 제가 조금씩 다른 풀이를 지금 필기를 해 드렸거든요. 왜냐하면, 비교하면서 그렇게도 풀어 보세요.
제가 수능특강 교재에서는 이렇게 표를 만든 게 아니라 시그마를 이용해서 계산하는 것으로 많이 풀었거든요.
그래서 제가 프린트 올려 드린 것에는, 그렇게 강의 노트에는 풀어 드렸고 지금은 좀 더 직관적으로 표를 이용해서 또 해 보도록 할게요.
어차피 풀이는 같은 풀이입니다. 어쨌든 이 Y를 구하는 문제이기 때문에 Y에 대한 확률분포표를 완성할 생각입니다.
그런데 아까 구해놓은 것에 의하면 제가 어떤 식이 있었느냐면요. P(Y=j)라고 생각한다면 10a+4bj라고 제가 정리한 식 기억나시죠?
그래서 Y=j라 그러면 여기에 1 넣어서, 2 넣어서, 3 넣어서, 4 넣어서 여기에 넣으면 되는데 문제는 a랑 b가 우리가 나왔단 말이죠.
그러면 그냥 넣어서 하셔도 괜찮을 것 같긴 하거든요. 방법은 직접 넣는 방법도 있고요. 넣어서 가져가셔도 되고요.
아니면 a, b를 이용해서 놓은 상태에서 마지막에 a, b를 넣는 방법도 있어요. 그렇다면 저는 그냥 한번 여기에 넣어 볼게요.
j에 1을 넣어 주면 10a+, 1 넣어 주면 4b가 되죠. j에 2를 넣어 주면 10a+8b가 되죠. j에 3을 넣어 주면 10a+12b가 되고요.
j에 4를 넣어 주면 10a+16b가 되고요. 걔는 1이고요. 그러고 나서 이 확률분포표에 의해서 Y의 평균을 구하러 가는 겁니다.
그렇다면 이들을 다 곱해 주면 되니까 10a+4b에 20a+8b에. 이것을 아예 전개를 할까요? 20a+16b라고 씁시다.
그다음에 30a+36b에 또 40a+64b에, 이제 이렇게 간 거죠. 그러면 a로 정리하면 50, 50이니까 100a가 되고요.
b로 정리하면 이렇게 하면 20이고요. 그다음에 이렇게 하면 100이니까 120b가 되죠. 됐나요? 그래서 이렇게 정리가 되는데
a, b에 우리가 원하는 120분의1이랑 60분의1만 넣어 주면 정답이 나오게 됩니다. 그래서 이것 정리해 주시면요.
120분의100에 2를 더하게 되니까 6분의5에 2를 더해서 6분의, 6×2=12, 17이 되나요? 그래서 이제 정답은 6분의17, 이렇게 정리할 수 있는 문제입니다.
하실 수 있겠어요? 제가 아까도 말씀드렸지만, 프린트에는 뭐라고 써 드렸느냐면요. 이것을 시그마를 이용해서 정리하는 것들을 해 드렸어요.
우리가 수능특강 교재에서 제가 풀이해 드렸던 게 시그마 이용해서 정리 많이 했거든요. 그래서 그 풀이 대로 강의 노트에는 올려 드렸으니까
그것 참고해서 여러분 꼭 보시고요. 제가 지금 풀어 드린 풀이는 조금 더 직관적인 풀이입니다. 그래서 그것 참고해서 또 같이 보시면 도움이 훨씬 많이 될 겁니다.
이제 다음 문제는 제가 한 문제를 더 준비했는데 level 3의 2번 문제 변형해 봤어요. 우리 교재 문제보다 좀 단순화시켜 보기도 했고요.
약간 공식을 활용할 수 있는 문제라서 여러분한테 충분히 좀 도움이 될만한 문제라서 꼭 보셨으면 좋겠습니다.
선생님이 이 문제는 풀이를 좀 자세하게 적었거든요, 강의 노트에. 그래서 제가 간단하게만 말씀을 드릴 테니까, 브리핑만 좀 해 드릴 테니까
여러분 힘으로 꼭 풀어 보세요. 아시겠죠? 여러분, 제가 보너스로 그냥 드리는 문제니까요. 여러분이 스스로 꼭 풀어 보시기 바랍니다.
제가 간단하게만 브리핑을 해 드릴게요. 지금 상황은 우리 교재랑 똑같아요. 주사위를 세 개를 던져서 나오는 눈의 수를 얘기한 것이고요.
이 관계를 만족하는 자연수 n의 개수를 X라고 한 거예요. 그러니까 예를 들어서 보면 4, 4, 3이 나왔다, 세 번 던져서 나온 게.
그러면 여기 이 관계 만족했죠. 여기는 만족 안 했죠. 그렇죠? 여기는 만족 안 했죠. 그러니까 여기에서 한 번만 이게 벌어졌잖아요.
그러니까 X는 1이 되는 거예요, 이때의 X는. 그러면 다른 것 한번 해 볼까요, 감을 좀 잡아 보기 위해서. 2, 3, 4다.
그렇다면 이때는, 예를 들어 순서대로 2, 3, 4가 나왔다면, 이때는 여기도 만족을 했고요. 그렇죠? 또 이쪽도 3하고 4하고 이쪽이 더 크죠.
그러면 이것은 두 번 다 만족을 했죠. 그러니까 X가 2가 되는 거예요. 이것을 만족하는 X는. n의 개수를 말하는 것이니까.
만약에 완전히 역순으로 바뀌었다. 예를 들어서 4가 나왔는데 두 번째에 2가 나오고 그다음에 1이 나왔다. 그러면 얘는 이것도 만족 안 하고. 그렇죠?
얘도 이것도 만족 안 하죠. 아무것도 만족 안 하죠. 이쪽도 안 하고 이쪽도 안 하고, 이때 X는 0인 거예요. 그래서 나올 수 있는 X의 개수는 세 가지.
즉 0, 1, 2가 되어서 그것을 가지고 확률분포표를 그리시면 됩니다. 여기에서 고민이 되는 게 ‘전체의 경우의 수는 그러면 어떻게 될까?’인데요.
전체의 경우의 수는 그냥 여섯 개의 눈이 나올 수 있으니까 그것을 세 번 던지는 것이니까 전체는 아마도 6Π3, 6³이 될 겁니다.
그러면 이제 각각이 나오는 확률들을 구해야 되는 건데요. 사실상 이게 나오는 확률은 이것을 만족하는 것을 구하시면 되거든요.
이 두 번째 것, 마지막 것을 만족한다는 것은 결국에는 이것을 만족 안 한다는 것은 반대로 간다는 뜻이고요. 이것도 반대로 간다는 뜻이잖아요.
이것을 만족하는 것이고요. 우리 이것과 이것은 뭐로 구할 수 있죠? 주사위 세 번 던져서 나오는 눈을 얘기하는 것이니까 중복을 허락하되
순서가 정해져 있는 중복조합이죠. 6H3이요. 그다음에 이쪽은 순서가 정해져 있잖아요, 반대로 되긴 했지만. 조합이죠, 중복 안 하고.
그래서 6C3이죠. 맞아요. 이렇게 구해 주시면 경우의 수 쉽게 구할 수 있어요, 일일이 수작업 안 해도. 이것은요? 조금 복잡하거든요.
그래서 차라리 1에서, 이것을 ①번이라고 하고 이것을 ②번이라고 하면 ①번과 ②번을 빼는 식으로 가시면 훨씬 편리하게 구할 수 있습니다.
그래서 표를 만든 다음에 평균을 구하는 식으로 가시면 되겠고요. 우리 교재에 있는 문제는 수작업을 조금 더 해야 되는 문제라면
이 문제는 공식을 좀 더 이용할 수 있는 문제입니다. 여러분 스스로 풀어 보시고 혹시 모르는 게 있으면 게시판 이용해서 질문해 주시면 됩니다.
오늘은 여기까지 하겠습니다. 여러분, 수고 많으셨고요. 퀴즈 정답 올리시고, 우리는 다음 시간에 보도록 할게요.